Иван Тургенев был одним из самых значимых русских писателей XIX века. Созданная им художественная система изменила поэтику романа﻿ как в России, так и за рубежом. Его произведения восхваляли и жестко критиковали, а Тургенев всю жизнь искал в них путь, который привел бы Россию к благополучию и процветанию.
«Поэт, талант, аристократ, красавец»
Илья Репин. Портрет писателя Ивана Тургенева (фрагмент). 1874. Государственная Третьяковская галерея, Москва
Николай Дмитриев-Оренбургский. Иван Тургенев на охоте (фрагмент). 1879. Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук, Санкт-Петербург
Василий Перов. Портрет писателя Ивана Тургенева. 1872. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург
Семья Ивана Тургенева происходила из старинного рода тульских дворян. Его отец, Сергей Тургенев, служил в кавалергардском полку и вел весьма расточительный образ жизни. Для поправки финансового положения он вынужден был жениться на немолодой (по меркам того времени), но очень состоятельной помещице Варваре Лутовиновой. Брак стал для них обоих несчастливым, их отношения не складывались. Их второй сын, Иван, родился спустя два года после свадьбы, в 1818 году, в Орле﻿. Мать записала в своем дневнике: «…в понедельник родился сын Иван, ростом 12 вершков [примерно 53 сантиметра]». Всего детей в семье Тургеневых было трое: Николай, Иван и Сергей.
До девяти лет Тургенев жил в имении Спасское-Лутовиново﻿ в Орловской области﻿. У его матери был непростой и противоречивый характер: ее искренняя и сердечная забота о детях сочеталась с суровым деспотизмом, Варвара Тургенева нередко била сыновей. Однако она приглашала к детям лучших французских и немецких гувернеров﻿, говорила с сыновьями исключительно по-французски, но при этом оставалась поклонницей русской литературы и читала Николая Карамзина﻿, Василия Жуковского﻿, Александра Пушкина﻿ и Николая Гоголя﻿.
В 1827 году Тургеневы переехали в Москву﻿, чтобы дети смогли получить лучшее образование. Спустя три года Сергей Тургенев ушел из семьи.
Когда Ивану Тургеневу было 15 лет, он поступил на словесный факультет Московского университета﻿. Тогда же будущий писатель впервые влюбился в княжну Екатерину Шаховскую. Шаховская обменивалась с ним письмами, но ответила взаимностью отцу Тургенева и тем самым разбила его сердце. Позже эта история стала основой повести Тургенева «Первая любовь»﻿.
Через год Сергей Тургенев скончался, и Варвара с детьми переехала в Петербург﻿, где Тургенев поступил в Петербургский университет на философский факультет. Тогда он серьезно увлекся лирикой и написал первое произведение — драматическую поэму «Стенo». Тургенев отзывался о ней так: «Совершенно нелепое произведение, в котором с бешеною неумелостью выражалось рабское подражание байроновскому Манфреду». Всего за годы учебы Тургенев написал около сотни стихотворений﻿ и несколько поэм. Некоторые его стихи опубликовал журнал «Современник»﻿.
После учебы 20-летний Тургенев отправился в Европу, чтобы продолжить образование. Он изучал античных классиков, римскую и греческую литературу, путешествовал по Франции﻿, Голландии, Италии﻿. Европейский уклад жизни поразил Тургенева: он пришел к выводу, что Россия должна избавиться от некультурности, лени, невежества, следуя за западными странами.
В 1840-х годах Тургенев вернулся на родину, получил степень магистра греческой и латинской филологии в Петербургском университете, даже написал диссертацию — однако защищать ее не стал. Интерес к научной деятельности вытеснило желание писать. Именно в это время Тургенев познакомился с Николаем Гоголем, Сергеем Аксаковым, Алексеем Хомяковым, Федором Достоевским﻿, Афанасием Фетом﻿ и многими другими литераторами.
«На днях возвратился из Парижа поэт Тургенев. <…>Что за человек! <…> Поэт, талант, аристократ, красавец, богач, умен, образован, 25 лет, — я не знаю, в чем природа отказала ему?»
Федор Достоевский, из письма к брату
Когда Тургенев вернулся в Спасское-Лутовиново, у него случился роман с крестьянкой Авдотьей Ивановой, который закончился беременностью девушки. Тургенев хотел жениться, но его мать со скандалом выслала Авдотью в Москву, где та родила дочь Пелагею. Родители Авдотьи Ивановой поспешно выдали ее замуж, а Пелагею Тургенев признал только через несколько лет.
В 1843 году под инициалами Т. Л. (Тургенев-Лутовинов) вышла поэма Тургенева «Параша». Ее очень высоко оценил Виссарион Белинский﻿, и с этого момента их знакомство переросло в крепкую дружбу — Тургенев даже стал крестным сына критика.
«Этот человек необыкновенно умный… Отрадно встретить человека, самобытное и характерное мнение которого, сшибаясь с твоим, извлекает искры»
Виссарион Белинский
В том же году Тургенев познакомился с Полиной Виардо. Об истинном характере их отношений до сих пор спорят исследователи творчества Тургенева. Они познакомились в Санкт-Петербурге, когда певица приехала в город с гастролями. Тургенев часто путешествовал вместе с Полиной и ее мужем, искусствоведом Луи Виардо, по Европе, гостил в их парижском доме. В семье Виардо воспитывалась его внебрачная дочь Пелагея.
Беллетрист и драматург
Петр Соколов. Иллюстрация к рассказу Ивана Тургенева «Хорь и Калиныч» (фрагмент). Конец XIX–начало XX. Государственный музей А.С. Пушкина, Москва
Петр Строев. Ирина на вокзале (фрагмент). Иллюстрация к роману Ивана Тургенева «Дым». 1933. Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук, Санкт-Петербург
Константин Рудаков. Лемм у рояля (фрагмент). Иллюстрация к роману Ивана Тургенева «Дворянское гнездо». 1949. Новосибирский государственный художественный музей, Новосибирск
В конце 1840-х годов Тургенев много писал для театра. Его пьесы﻿ «Нахлебник», «Холостяк», «Месяц в деревне» и «Провинциалка» были весьма популярны у публики и тепло принимались критиками.

В 1847 году в журнале «Современник» вышел рассказ Тургенева «Хорь и Калиныч», созданный под впечатлением от охотничьих путешествий писателя﻿. Немного позже там же были опубликованы рассказы из сборника «Записки охотника»﻿. Сам сборник вышел в свет в 1852 году. Тургенев называл его своей «Аннибаловой клятвой» — обещанием бороться до конца с врагом, которого он ненавидел с детства — с крепостным правом.
«Записки охотника» отмечены такой мощью таланта, которая благотворно действует на меня; понимание природы часто представляется вам как откровение»
Федор Тютчев﻿
Это было одно из первых произведений, открыто говоривших о бедах и вреде крепостничества. Цензора, допустившего «Записки охотника» к печати, по личному распоряжению Николая I﻿ уволили со службы с лишением пенсии, а сам сборник запретили переиздавать. Цензоры объяснили это тем, что Тургенев хоть и поэтизировал крепостных, преступно преувеличил их страдания от помещичьего гнета.
В 1856 году в печать вышел первый крупный роман писателя — «Рудин»﻿, написанный всего за семь недель. Имя героя романа стало нарицательным для людей, у которых слово не согласуется с делом. Спустя три года Тургенев опубликовал роман «Дворянское гнездо»﻿, который оказался невероятно популярен в России: каждый образованный человек считал своим долгом его прочитать.
«Знание русской жизни, и притом знание не книжное, а опытное, вынесенное из действительности, очищенное и осмысленное силою таланта и размышления, оказывается во всех произведениях Тургенева…»
Дмитрий Писарев﻿
С 1860 по 1861 год в «Русском вестнике» публиковались отрывки романа «Отцы и дети»﻿. Роман был написан на «злобу дня» и исследовал общественные настроения того времени — в основном взгляды нигилистически﻿ настроенной молодежи. Русский философ и публицист Николай Страхов писал о нем: «В «Отцах и детях» он показал явственнее, чем во всех других случаях, что поэзия, оставаясь поэзиею… может деятельно служить обществу…».
Роман был отлично принят критиками, впрочем, не получив поддержки либералов. В это время осложнились отношения Тургенева со многими друзьями. Например, с Александром Герценом﻿: Тургенев сотрудничал с его газетой «Колокол». Герцен видел будущее России в крестьянском социализме, считая, что буржуазная Европа изжила себя, а Тургенев отстаивал идею об усилении культурных связей России и Запада.
Острая критика обрушилась на Тургенева после выхода его романа «Дым». Это был роман-памфлет, который одинаково остро высмеивал и консервативную российскую аристократию, и революционно настроенных либералов. По словам автора, его ругали все: «и красные, и белые, и сверху, и снизу, и сбоку — особенно сбоку».
От «Дыма» к «Стихам в прозе»
Иван Тургенев. Санкт-Петербург, 1880 год. Фотография: Карл Реш / Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук, Санкт-Петербург
Иван Тургенев. Москва, 1880 год. Фотография: Михаил Панов / Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук, Санкт-Петербург
Иван Тургенев. Париж, Франция, 1871 год. Фотография: Tissier / Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук, Санкт-Петербург
После 1871 года Тургенев жил в Париже, изредка возвращаясь в Россию. Он активно участвовал в культурной жизни Западной Европы, пропагандировал русскую литературу за рубежом. Тургенев общался и переписывался с Чарльзом Диккенсом, Жорж Санд, Виктором Гюго, Проспером Мериме, Ги де Мопассаном, Гюставом Флобером.
Во второй половине 1870-х годов Тургенев опубликовал свой самый масштабный роман «Новь», в котором резко сатирически и критически изобразил членов революционного движения 1870-х годов.
«Оба романа [«Дым» и «Новь»] только выявили его все возрастающее отчуждение от России, первый своей бессильной горечью, второй — недостаточной информированностью и отсутствием всякого чувства реальности в изображении могучего движения семидесятых годов»
Дмитрий Святополк-Мирский
Этот роман, как и «Дым», не был принят коллегами Тургенева. Например, Михаил Салтыков-Щедрин﻿ писал, что «Новь» была услугой самодержавию. При этом популярность ранних повестей и романов Тургенева не уменьшилась.
Последние годы жизни писателя стали его триумфом как в России, так и за рубежом. Тогда появился цикл лирических миниатюр «Стихотворения в прозе»﻿. Книгу открывало стихотворение в прозе «Деревня»﻿, а завершал ее «Русский язык»﻿ — знаменитый гимн о вере в великое предназначение своей страны: «Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык!.. Не будь тебя — как не впасть в отчаяние при виде всего, что совершается дома. Но нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу!». Этот сборник стал прощанием Тургенева с жизнью и искусством.
В это же время Тургенев встретил свою последнюю любовь — актрису Александринского театра﻿ Марию Савину. Ей было 25 лет, когда она сыграла роль Верочки в пьесе Тургенева «Месяц в деревне». Увидев ее на сцене, Тургенев был поражен и открыто признался девушке в чувствах. Мария считала Тургенева скорее другом и наставником, и их брак так и не состоялся.
В последние годы Тургенев тяжело болел. Парижские врачи ставили ему диагноз грудная жаба и межреберная невралгия. Скончался Тургенев 3 сентября 1883 года в Буживале под Парижем, где прошли пышные прощания. Похоронили писателя в Петербурге на Волковском кладбище. Смерть писателя стала потрясением для его поклонников — и процессия из людей, пришедших проститься с Тургеневым, протянулась на несколько километров.